# NLW-Next-Level-Week #3
# Aula 5 (16/10/2020): Proffy-Server - Mobile

Tópicos abordados nesta aula:
•	Criando fluxo de cadastro de orfanato 
•	Criando componente Header 
•	Adicionando telas faltantes
•	Conectando Front-End e Back-End
•	Detalhe do orfanato
•	Criando orfanato
•	Desafios
•	Surpresa especial

Criando fluxo de cadastro de orfanato 

Diferentemente da aplicação da Web aonde na tela de cadastro a gente selecionava a localização do orfanato em um mapa e inseria as outras informações em um formulário, na aplicação mobile o cadastro será feito em duas etapas e é preciso criar as páginas dentro de uma pasta CreateOrphanage:
Página SelectMapPosition.tsx: para selecionar a localização
Página OrphanageData.tsx: Para inserir os dados e confirmar o cadastro

E adicionamos as novas páginas no arquivo routes.tsx
 

	E na página OrphanageMap inclua o método de navegação ao clicar no botão
 

Criando componente Header 

Crie uma pasta componets com um arquivo Header.tsx com o seguinte conteúdo:
 

	O único elemento diferente que estamos utilizando aqui é o BorderlessButton que é um botão utilizado quando temos textos ou ícones sem Background clicáveis e que tem um conportamente nativo para cada plataforma nativa. No Android, ocasiona um efeito RipleEffect e o iOS altera um pouco a transparência do botão. E no arquivo routes.tsx, fazemos a definição no atributo options para definir as páginas que irão aparecer o Header.
 

Adicionando telas faltantes

Foi disponibilizado para Download as páginas e estilo das páginas OrphanageDetails.tsx, SelectMapPosition.tsx e OrphanageData.tsx.
 

	Um componente novo que foi utilizado é o ScrollView, que permite a troca da imagem por um sistema de rolagem na horizontal. O atributo pagingEnabled faz com que seja visualizada uma imagem por vez, não ficando uma imagem cortada como demonstra acima. 

Conectando Front-End e Back-End

Aqui vamos começar a integrar o Front-End mobile com o Back-End, então precisamos instalar o axios para fazermos as chamadas HTTP.
npm install axios
 

	Depois de instalado, precisamos criar um pasta services com um arquivo api.ts definindo o endereço da API.
 

	Quando estamos testando remotamente do celular, ás vezes, não estamos conectados na mesma rede. Então para minimizar esses problemas é indicado de passar invés de localhost:3333 como foi feito no desenvolvimento Web passar o IP de sua máquina de desenvolvimento. Para descobrir o IP podemos ir no terminal e digitar ipconfig:
 
 
	Ou quando executar o projeto, no Expo, ele informa o IP na parte de conexão LAN e a mesma informação esta no terminal do VS Code.
 

	Para testar a conexão vamos trazer os marcadores a página OrphanagesMap.tsx. Adicione useEffect e useState do React, que carrega as informações da API e fazem o controle de estado conforme foi feito no projeto Web.
 

	Por fim, precisamos iterar o array de orfanatos para renderizar os marcadores no mapa. Aqui o método que vai direcionar para a página de detalhes precisa receber um parâmetro e ficaria assim:
 

Detalhe do orfanato

Na página OrphanageDetails.tsx precisamos utilizar outro Hook chamado useRotes para recuperar o id do ornafato passado na navegação da página do mapa. E vamo criar uma interface para armazenar e facilitar o uso desse id pela página.
 

Como na página OrphanagesMap.tsx, vamo adicionar useEffect e useState do React para trazer as informações do orfanato.





	Para abrir o Google Maps iremos utilizar o Linking do React Native.






	Para o mapa funcionar correntamente no emulador é necessário setar uma localização indo em configurações, indicado um local e clicando no botão “Set Localition”
 


Criando orfanato

A primeira etapa para criar um orfanato e selecionar um ponto do mapa na tela SelectMapPosition.tsx. Crie uma constante chamada position e importe o useState do React. Essa variável será atualizada toda vez que o usuário clicar no mapa pelo método handleSelectMapPosition que recebe o parâmetro MapEvents que comtém as coordenadas do ponto do mapa. Quando o usuário navegar para a próxima etapa de cadastro essas coordenadas serão passadas pelo método handleNextStep.
 

	Com a constante position criamos um condicional para os componentes da tela para quando o usuário clicar no mapa deverá aparecer o marcador e o botão que leva para a próxima etapa.
 

	Como na tela de detalhes, assim que navegarmos para a página OrphanageData.tsx temos que utilizar o useRoute para recuperar os parâmetro passados e atribui-lo a um interface para utilizarmos dentro dessa página.
 

	Em seguida, definimos as constantes que armazenam as entradas do usuário, adicionando o atributo value e OnChangeText nos componentes Text e OnValueChange no Switch.
 

	Para testar podemos associar um método com um console.log com as informações da tela ao botão Cadastrar.
 

	E a resposta aparece ou no Metro Builder ao clicar no emulador utilizado ou no terminal no VS Code.
 

	Para incluir as imagens no cadastro precisamento instalar outro pacote do Expo:
npm install expo-image-picker
 

	Em seguida, criamos o método para carregar as imagens do mobile.
 

	Ao chamar o ImagePicker definimos o requestCameraRollPermissionsAsync para verificar se há a permissão de acesso a fotos no aparelho, caso não houver, é emitido um alerta. Depois definimos algumas opções de edição, qualidade de imagem (de 0 a 1) e que queremos só imagens e não vídeos. Caso não for cancelada a operação, a imagem é incluída em um array de imagens, o setImages tem uma sintaxe diferente pois é necessário copiar todas imagens gravadas no array para incluir mais uma. O componente na tela ficará assim:
 

	Para colocar imagens no emulador para testar a inclusão, simplemente arraste uma imagem do computador para emulador que ela vai ser gravada na pasta Downloads do emulador. Para finalizar o cadastro o método de envio dos dados a API fica da seguinte maneira:
 
	Onde precisamos utilizar o componente FormData e append dos dados, porque estamos enviando imagens junto e não dá pra fazer isso com JSON. No final, vamos ser redirecionados a página principal, que é o mapa com todos os marcadores/orfanatos.

	Quando enviamos o cadastro e retornamos ao mapa, não está atualizando o mapa com o orfanato recém-gravado. Para corrigir isso invés de utilizar o useEffect precisamos utilizar o useFocusEffect. Porém, do que jeito que foi implentando no vídeo assim:
 

	Causa um erro de loop infinito, pois este Hook sempre fica monitorando o estado de nossa aplicação.
 

	Se alterarmos esse Hook para atualizar utilizando o useCallback, evitamos esse problema. Para saber mais sobre o useCallback, acesse o vídeo no canal da Rocketseat https://youtu.be/jMWNNSx-mcU

 

TabNine

O instrutor da Rocketseat utilizou uma extensão de Inteligência Artificial para auxiliar em auto complet, importação de referências, etc.


 


